この動画で 関東地方の 地理について 見ます。
まずは 関東地方に どのような 都や県が あるのか 確認しましょう。
日本の 首都の 東京都は どれですか。
こちらの 小さいのが 東京都です。
東京都の南に あるのが 横浜（よこはま）などがある 神奈川県です。
北に行くと 埼玉県です。
東側の 大きな半島を ふくんでいるのが 千葉県です。
東京 神奈川 埼玉 千葉が あります。
位置関係を 整理しましょう。
この 3つの順番は 忘れやすいので リズムで 覚えましょう。
北に行くと 群馬 栃木 茨城です。
西から 群馬 栃木 茨城の 順番です。
これを 合わせて 関東地方と 呼びます。
関東地方の 地形や気候は どのように なっていますか。
航空写真を 見ます。
特ちょうは すぐに分かります。
先ほど 見た通り 関東の大部分で 特に東京都を 中心とした部分は 大きな平野部です。
今まで 見てきた地方は 平野があっても ほとんどの 地域が 緑の色の 山地や 山脈でした。
しかし 関東は ほとんどの部分が 平野部です。
西と北に 行くと 中部地方です。
さらに 北に行くと 東北地方があり 山地や 山脈があります。
しかし 関東の地形の 特ちょうは 真ん中の部分が 大きな平野が あることです。
それぞれの 地形の名前を 確認します。
真ん中の 平野を囲む 山地や山脈のAは 北との境である 越後（えちご）山脈です。
中部で 新潟の方に 広がる 平野の 越後（えちご）平野を 勉強しました。
北に行くと 新潟の方になるため Aも 同じように 越後（えちご）山脈と 言います。
西側に行くと 山梨県と 長野県などが 広がっています。
Bは 関東山地で 中部地方との 境です。
先ほど話した 1番大きな平野は 関東平野と 言います。
関東平野で 覚えてほしい ことがあります。
関東平野は 火山灰が 積もってできた 層です。
関東平野を 作っている 火山灰の 層である土を 関東ローム と言います。
農業に 関係するため 関東ロームを 覚えてください。
日本で 1番大きい川が Dです。
前に しょうかいした 信濃（しなの）川は 日本で 1番長い川 です。
日本で 水が流れている 面積が 1番 大きい川が Dの利根川 です。
1本だけ ではなく いくつにも 川が 分かれて たくさんの ところに 流れているのが 利根川です。
千葉県の 大部分を しめている 大きな半島を 房総（ぼうそう）半島 と言います。少し漢字が 難しいです。
Eが 房総（ぼうそう）半島です。
これが 関東の地形です。大きな 平野があって 1番 大きな 利根川も あります。
山地山脈に 囲まれている 地形です。
気候は どうですか。今の説明で 分かります。
関東地方は 日本海に 向いていないため 太平洋側の 気候です。
日本海流も 流れているため 夏は 暖かく 南東から 季節風が ふいてくるため 雨が 多いです。
夏は温暖で 雨の多い 太平洋側の 気候です。
冬の 季節風で 北西の 季節風が ふきます。
しかし 関東に ふいてくる 北西の 季節風は 新潟県や 日本海側に ふいてくる 季節風とは ちがいます。
越後（えちご）山脈が あるためです。
越後（えちご）山脈に 冬に 北西の季節風が 当たると 雨が降ります。
越後（えちご）山脈を こえてくる風は どうなりますか。
何回か 話しました。
越後（えちご）山脈を こえてくる風は 水分を失った かんそうした風に なります。
そのため 関東の冬は 北西から かんそうした 季節風が ふきます。
この季節風を からっ風と 言います。
寒い かんそうした からっ風が ふきます。
からっ風も よく出てくる 言葉のため 覚えましょう。
関東の地形と 気候を 見ました。